大家好,下面我将分享一下有关于数据结构成分课中时间复杂度的计算的一些方法,希望能对大家在解决这类问题时提供一些解题思路。
我们认为时间复杂度的计算主要有以下三种题型,一层循环,两层循环,多层循环。
接下来将分别介绍每种题型及其相应的解题思路。
好,接下来我们来看一下第一种题型,一层循环。
那么这种题型它的解题思路主要有以下五步。
第一个是解除循环烫书T及每轮循环I的变化值。
第二步是找到T与I之间的关系。
第三步是确定循环停止的条件。
第四步是连立上面两个式子。
然后解除方程,第五步就写结果。
那么具体的实践步骤呢,我们来看一下这道例题。
这道例题它首先是I等于N乘以N,然后进行一个循环。
在I不等于1的时候,执行I除以2这个语句。
那么在I等于1的时候,结束循环。
那么按照我们刚刚讲的这个解题思路的话,
首先第一步列出循环烫书T及每轮循环I的变化值。
首先来看这个T,T它从这个第0趟循环,第一趟循环,第二趟循环,第三趟循环,点点点。
然后这个每轮循环I它的值从N方,然后这个是循环没开始的时候,第0轮循环是I的值是N方。
然后在这个第一轮循环的时候,I的值就是这个N方除以2。
然后在第二轮循环的时候就是N方除以2,然后再除以2。
第三轮循环的时候就是N方除以4再除以2,就是8分之N方。
那么第二步就是找到T与I之间的关系。
那么我们很明显就可以看到这个T和I之间的关系就是I等于2的T次方分之N方。
然后第三步就是确定循环的停止条件。
我们刚刚说了这个循环它停止的时候是在I等于1的时候停止。
所以I等于1就是我们这里所说的这个循环停止条件。
那么第四步就是连立上面两个式子,就是连立这两个刚刚列出来的这两个式子。
然后解方程,那么这里我们再写一下吧。
这个2的T次方挪过来以后就是N的平方等于2的T次方。
然后我们就可以解出T等于Log以2为底N方。
然后把这个2拿到前面,就是T等于2Log以2为底N的对数。
我们都知道在算时间复杂度的时候,这个系数它可以省略。
所以最后我们写结果的时候就把这个系数省略掉。
所以它的时间复杂度就是Log以2为底N的对数。
为了加深对这种解题思路的印象,接下来我们再来看一道例题。
这道例题是2019年408数据结构中的一道有关于时间复杂度计算的一道题。
那么这道题首先是X初始为0,然后在N大于等于X加1的平方的时候,我们执行X加1这条语句。
还是按照刚刚的解题思路,首先列出循环趟数T以及每轮循环X,然后它之间的变化值。
那么刚刚那道题它是I,然后这道题是X,但是它们的本质都是一样的。
首先来看就是这个T,T是从第零次循环,第一次循环,第二次循环一直往后。
然后X呢是在第零次循环的时候是初始值是0,第一次循环就是就只有这一条语句改变X的值。
那么第一次循环的时候X是1,第二次循环的时候X是2,然后每次循环每次加1。
好,然后根据这两个表格呢,我们很显然能够看出来这个T和X之间的关系,就是T等于X。
那么第三步就是确定这个循环它的停止条件。
我们可以看到这个well这条语句,在什么时候停止循环呢?是在X加1的平方等于这个N的时候,然后这是就是它的上限。
然后就列出来这条语句,然后连立刚刚我们列出来的这两条语句的话呢,我们就可以解出来根号N-1等于T。
那么我们很显然就是把这个常数给它剔除掉,最后就可以写出这个程序它的时间复杂度就是根号N。
好,为了就是继续加深我们刚刚提到的这个解题思路的印象呢,给大家留了三个练习题,然后下面是这个答案,就是用刚刚讲的这个解题思路很快就可以秒杀这种题。
下面呢我们来看第二种题型,两层循环。
那么关于这种题型它的解题思路主要分为以下三步。
第一步是列出外层循环中I的变化值。
第二步是列出内层语句中它的执行次数。
第三步是求和并且写出结果。
具体的操作思路呢我们用一道立体来看。
首先初始化M为0,I和J。
然后执行两次这个循环,然后每次循环它的最内层语句是M++。
按照我们刚刚讲的这个解题思路的话呢,首先列出外层循环中I的变化值。
我们可以看到I,然后在每次循环的时候I++加1,然后它在等于N的时候停止这个外层循环。
所以我们I呢就从1,2,3一直写到N。
那么第二步列出内层语句中,然后它的这个内层语句它的执行次数。
我们可以看到内层语句就是这条语句,这条语句在J等于1的时候。
那么就是在I等于1,然后I等于1的时候这个J是等于2,就是执行两次内层语句它执行两次的。
然后在这个I等于2的时候,这个内层语句呢就是执行的是这个4次。
然后在I等于3的时候内层语句执行6次。
那么按照这个规律I等于1的时候两次,I等于2的时候4次,I等于3的时候是6次,那么I等于N的时候就是2N次。
246然后一直加到2N,就是内层语句它的执行总次数。
这是一个等差数列的一个求和,就是2分之像数是N,首项是2,尾项是2N。
然后就是求出来这个值是N倍的N加1。
如果问M++它的执行次数就是N倍的N加1。
如果问的是内层语句它的时间复杂度的话就是ON方。
好,接下来我们再来看一道例题。
那么这道题也是一道双层循环的题。
我们还按照刚刚的解题思路,然后按照三部曲把这道题解一下。
那么第一步是列出外层循环I的变化值。
那么根据这个程序我们可以看到I初始为0,然后I每次加1,每轮循环都加1。
一直到什么时候结束啊?在I等于N-1的时候结束,N-1就是I的一个上限。
所以的话我们列出外层循环它的I的变化值就是从0,1,2一直变到N-1。
那么第二步就是列出内层循环语句,然后它的执行次数。
内层循环语句就是这条语句。
然后我们看这个J,J从0,然后每次加1一直到M-1。
然后0到M-1,然后每轮循环J值变化多少次啊?变化M次。
所以的话呢就是I等于0的时候,然后这个内层循环语句执行M次。
1的时候也是M次,N-1的时候也是M次。
那么这个时候呢我们就可以把这个东西它可以抽象成一个二维平面。
它的高是M,宽呢是N,因为0到N-1一共有N个值。
所以我们把它求和就是相乘长乘宽,然后M乘N。
最后就可以得出这个程序,然后它的时间复杂度就是OMN。
和上一种题型一样,这里呢给大家列出来两个练习题。
然后下面这些答案也是用刚刚讲的这个方法可以很快的解决这样的一类问题。
接下来呢我们来看这个时间复杂度计算的最后一种题型,多层循环。
关于多层循环呢我为大家提供了两种解题思路。
第一种解题思路呢就是把它抽象为计算一个散为物体的体积。
然后第二种解题思路呢就是列式,然后求和。
我们通过这样一道例题来把这两道解题思路实践一下。
首先来看这个方法一,方法一是抽象为计算散为物体的体积。
然后我们可以把这个三层循环呢抽象为一个这样一个追题,然后计算这个追题的体积。
为什么抽象成这个追题而不抽象成一个立方体呢?就是那种正方体的立方体。
因为它这个i从0变到n是i++,然后j是从0变到j++的时候,这个j每轮循环它的j值是依赖于这个i值的。
然后那当i值小的时候这个j然后它的这个循环次数就小,当i然后达到n的时候这个j的循环次数就多。
所以然后它的边是从小然后逐渐递增的。
那么同理然后这个k的循环每轮循环的循环次数呢也是依赖于这个j值,所以也是从小到大。
所以我们就可以把它抽象成一个这个追题的体积,然后通过追题的这个体积计算公式三分之一底面积乘以高。
我们就可以很轻易的得出然后它的这个呃程序,它的这个时间复杂度是on的三次方。
呃接下来呢介绍第二种方法就是劣势求和对于这样一个三层循环的呃程序它的劣势求和呢我们可以写三个求和符号。
然后呃第一步是先对这个最内层的这个求和符号进行求和。
呃它实质上就是k从0变化到j-1。
呃k从0变化到j-1然后k加加每轮加1,所以呃就是一个看看这个从呃k从0到j-1一共变化了多少个数其实这个求和的符号意思是。
所以就是呃j-1减去0然后再加1。
所以的话就是k从0到j-1一共变化了有这个数。
那么第二层循第二层这个循环的话然后就是呃进行这个第二个求和符号的计算。
那么第二个求和符号就是求j,j从0然后变到i是通过j呃每一轮循环加1然后进行实现的。
所以的话呢也是这个求和符号求和符号是对j进行求。
然后这个j呢是从0一直到i,然后呃每循环一次j的值加1。
所以的话呢就相当于是一个呃等差数列求和。
等差数列求和这是从0变化到i,然后就是0加1加2加3,然后一直加到i。
所以的话呢呃这个我们的求和公式就是2分之。
然后这个项数项数从0到i是i加1个数,然后首项是0,尾项是i,所以就是2分之i比较i加1。
呃最后呢就是对i进行求和,i的话就是从0到n结束,然后每轮循环i的值加上1。
我们把这个2分之1提到前面,然后求和就是变成对i方和i分别进行求和。
然后i方和i分别进行求和,我们有基本的那个数列求和公式。
对i方进行求和的话就是6分之这个n,然后n加1乘以2n加1,呃对i进行求和的时候是2分之n,然后n加1。
最后呢我们把它计算,然后取那个最高阶的,最后就是它的时间复杂度,就是整个程序的时间复杂度,就是on的三次方。
好,以上就是关于时间复杂度三种题型的解题思路,谢谢大家。